In life, there are many unexpected things around us, and you
trong cuộc sống xung quanh chúng ta có
students are the ones who have to discover them,
các em thì lại phải là người khám phá
right? You like to explore,
đúng không phải các em thích khám phá
don't you? Well, this is how we
không Ừ thế đây thì đây khám phá là khám
discover ourselves. Huyen,
phá chính mình đấy Thế bạn Huyền đây lúc
you were just the same person before,
trước thì bạn cũng chính người bạn thôi
weren't you? You were the same person before,
phải không các em lúc trước thì chính
and you are the same person now. So
người bạn ấy và bây giờ cũng chính là
how do we
bạn ấy Thế giờ làm sao mà để chúng ta
discover ourselves? Do
khám phá được chính chúng ta
you find it difficult? Okay, then,
các em thấy khó không kh D
you guys say it's
ở đấy thế thì thế này các bạn thấy rằng
difficult, but what's your name?
là các em thì bảo khó còn bạn gì tên gì
Nhan, you think it's
nhỉ nhân ạ vạn nhân thì thấy
easy. Nhan, what do you think is easy?
dễ thế thì bạn nhân cho ý kiến xem dễ là
So, stand up here.
thế nào à Thế em đứng lên đây Thế em
What aspects of yourself do you usually discover?
thường khám phá ra mình những điểm gì
Discovering yourself is easy, isn't it
nào khám phá mình nó dễ thế em thường
? When you
khám phá ra mình ở những điểm nào à khi
're in class, for example,
ở trong lớp chẳng hạn thì em thấy mình
what kind of person do you see yourself as? What do you usually discover
là người thế nào này em thường khám phá
about yourself? "
ra em có cái gì đặc biệt
Unrivaledly noisy,"
à ồn ào vô đối
meaning you discover that you're
tức là bạn thấy khám phá cho bạn là ồn
noisy, talkative, and boastful. What
ào này nói chuyện này và bốc
other aspects do you need to discover?
nữa bạn còn khám phá cho bạn còn những
Hey, let's
điểm gì nữa lào
see what it can say.
à xem nó biết nói
You're bisexual, meaning you're both
gì cháu là người song tính tức là vui
cheerful and
tính và khó
grumpy. You said you're
tính tức là bạn bảo bạn là người song
bisexual, meaning you have two personalities:
tính tức là có hai hai cái tính lết đó
cheerful and grumpy. So, in what situations are you
là vui tính và khó tính thế trường hợp
cheerful, and in
thế nào thì vui tính và trường hợp thế
what situations are you grumpy? In
nào thì khó
what situations is cheerfulness necessary? In
tính trường hợp nào cần thì vui V Tính
what situations is it not necessary to be cheerful?
Trần ng hợp nào không cần thì không vui
When do you feel the
tính bạn thấy lúc nào là bạn cảm thấy
need, whether you need it yourself or someone else needs it, that's when
cần bạn cần hay là người khác cần thì
you're cheerful. That means you see the need
bạn vui tính tức là mình thấy cái cần ở
within yourself or the need from
trong mình hay thấy cái cần từ người
others, and that's why you're
khác mà mình vui
cheerful. How do you usually assess that need? That's
tính em thường đánh giá cái cần ấy là
right, from
Đúng rồi em đánh giá cái cần ấy theo góc
what perspective do you assess that need? For example, if your
độ nào nào Ví dụ như là làm cho cha
parents are sad, you'll be cheerful, and if
mẹ Cha mẹ buồn thì em sẽ vui tính lên và
you misbehave, you'll be grumpy with
em hư thì em sẽ khó tính với chính cái
your own misbehavior. That's what you have to
hư của mình đó là cái mà em phải đánh
assess. Do you usually assess it
giá thế thì thường thường em có đánh giá
from that perspective?
theo góc độ đó
If you don't assess it from that perspective, then you don't understand yourself.
độ đó thế thì bạn không hiểu được chính
So now you're saying you do
Đấy thế là bây giờ bạn lại bảo bạn lại
n't understand yourself, but just now you
không hiểu được mình thế vừa nãy thì bạn
said you understood yourself very easily. And
bảo là hiểu mình một cách rất dễ Thế bây
now you're saying...  "I don't understand," I said. "
giờ bạn lại bảo không hiểu được mình
So, this is the class. So, when do
Thư đấy Thế đây là các bạn ở trong lớp
you usually see Nhân being cheerful?
Thế các bạn thường thấy bạn nhân vui
When you tease him, he becomes cheerful, right? When he
lúc nào Các em trêu bạn thì bạn sẽ vui
teases you, he becomes
tính à Bạn ấy trêu các em thì bạn sẽ trở
cheerful. When does he become
nên vui tính thế lúc nào thì bạn trở nên
grumpy?
khó
[Applause] Ah,
[Vỗ tay]
that means when I tease my friends,
tính à tức là khi nào mà em trêu các bạn
I become very cheerful, but when
thì em trở nên rất vui tính nhưng mà khi
they tease me, I become grumpy,
các bạn trêu em thì em trở nên khó tính
right? Like today, this is the
đúng không Thy như hôm nay là nhận xét
class's comment.
của cả lớp này
You said you're also
h những trường hợp bạn bảo là bạn cũng
cheerful when you're teased in some
vui tính khi bị trêu trong vài trường
situations. So, in what situations
hợp thế thì trong trường hợp nào thì em
will you be cheerful when you're teased?
sẽ vui tính khi bị
In what situations
trêu trong trường hợp nào thì khi các
will you be cheerful when your friends tease you? When the teasing is
bạn trêu em thì em sẽ vui tính nào
n't too
không
bad, meaning if your friends tease you without going
đáng tức là các bạn mà trêu bạn mà không
too far, you'll be
có quá đáng thì bạn sẽ vui
cheerful, right?
tính đúng không Các
[Music]
[âm nhạc]
That means, does anyone dare to tease
em tức là các bạn có có ai dám trêu bạn
Nhân? No one,
nhân không
nobody. In elementary school, it was always the kids who
có mọi người chẳng cái gì cả ở tiểu học
teased me. Okay, so
toàn mấy đa trêu tớ tời
now,
đấy nhá Thế được rồi Thế bây giờ bạn
Nhân, do you like being able to proactively be cheerful all the time? Yes,
nhân có bạn nhân có thích rằng là lúc
I do."  I like being
tính không Em có thích là lúc nào em
proactive when it comes to being funny. Right now, being
cũng chủ động được việc vui tính Bây giờ
funny means I'm passive, right?
em là vui tính là em bị động rồi đúng
For example,
không phải là em bị động không Ví dụ như
if I tease others, I can be
là em trêu người khác thì em có thể vui
funny, but if others tease me, I ca
tính được nhưng mà người khác trêu em
n't be funny. So, I can't control my
thì em không thể vui tính được thế là
funnyness, right? So, do
cái sự vui tính này em không làm chủ
you all like being in control of your funnyness?
các bạn có thích làm chủ cái sự vui tính
Do you like being passive when it comes to being
không có thích là bị động trong việc vui
funny? No, okay. Then today
tính không không đ nhá Thế thì hôm nay
we're going to explore how to
chúng ta sẽ đi khám phá Làm thế nào để
always be proactive in being
chúng ta luôn luôn chủ động được cái sự
funny. Do you agree? Do you
vui tính các em đồng ý không Bạn nhân có
agree?
đồng ý không
I heard Grandma say something but I don't understand. What's so lucky? Do
cháu nghe bà nói cháu không hiểu Cái gì
you understand?
hên các em có hiểu không
Yes. So, you all know
có Đấy Thế là các em là biết được mình
what you're hearing, but I don't know
nghe gì thế thế mà nhân thì chưa biết
what I'm hearing because I'm not very
được mình nghe gì là bởi vì nhân ít vui
funny. That means you have to be funny when
tính nhá Tức là mình phải vui tính khi
you tease others and you have to be
mình trêu người khác và mình phải vui
funny when others tease you, then you
tính khi người khác trêu mình thì mình
'll understand more things.
sẽ hiểu được nhiều điều hơn nhân hiểu
Do you understand? So from now on,
chưa nhá Thế từ nay trở đi nhân có tập
will you practice being funny when others tease
là mình sẽ vui tính khi người khác trêu
you? Do you like that?
mình không nhân có thích như thế
Do you like it that way?
không nhân có thích như thế không
You said it's very difficult because
nào bạn bảo là cái này rất là khó bởi vì
it belongs to the future and you don't know it.
nó thuộc về tương lai thì không biết
Well, maybe you know a little
được Thế thì các em có thể là biết một
bit about your future,
một chút về tương lai của mình
right? For example, let's say the
không có chứ Ví dụ như thế này các cô
teachers give you homework. You say, "
giáo cho các em bài về nhà nhé Thế các
I will do all the homework." Does that mean you
em bảo là tôi sẽ làm hết bài về nhà thế
know the future? Yes, it means, "
là có biết được tương lai
I will do all the homework." Is that the future?
không có là tôi sẽ làm được hết bài về
Yes,
không phải không các
children. Listen carefully. Do
em này các em lắng nghe
you want to know about your future?
nhé các em muốn biết về tương lai của
What is the future? It's something
không tương lai thì là thế nào tức là
a little while from now. What is the future? Right? Now
một chút nữa thì so với bây giờ thì là
is the present. After
là hiện tại này sau cái giờ nói chuyện
this conversation, it's the future, right? Right? The future is developing right in the present, right? So, do you want a good
này thì là tương lai đúng không Đúng
future? Right? Right? The future is developing
chưa Cứ thế là tương lai được phát triển
right in the present, right? So,
ngay trong hiện tại phải không các em
do you want a good future?
thế các em có muốn một tương lai tốt
Right? Right now, what do we have to do right in the present?
sao phải tốt lành đúng không Bây
Now, I'll give you an example.
giờ cô sẽ lấy một ví dụ cho các em nhé
Now, Nhân, sit here. The teachers will get a chair for
Bây giờ nhân ngồi đây các cô lấy ghế cho
Nhân to sit here. Today, Nhân will...
nhân ngồi đây hôm nay sẽ rồi nhân lấy
Now, I'll give you an example
đây bây giờ cô sẽ lấy một ví dụ cho các
so you can figure out
em để các em tự biết về tương lai của
your own future. Now, sit here next to
mình nhá rồi nhân Ngồi ngồi đây cạnh
Huyen. I'll give you an example. Let's
Huyền bây giờ cô sẽ lấy một ví dụ nhá
talk about the present, and from that present,
Lấy một ví dụ nói về hiện tại và từ cái
we can predict the future. Do you
hiện tại đấy mình sẽ đoán được tương lai
agree? Let's
các em có đồng ý
learn how to be a fortune teller and predict our own
không học cách làm nhà tiên ch đoán
future. Do you agree?
tương lai cho chính mình có đồng ý
For example, like this: Two friends, friend A and
không Ví dụ thế này ạ Hai bạn bạn A mới
friend B, are talking. Now,
bạn B nói chuyện với nhau bây giờ các em
listen carefully. Friend A and friend B are talking.
chú ý nghe nhé bạn a và bạn B nói chuyện
After
với nhau sau khi nói chuyện với nhau thì
talking, they get angry at each other. After the conversation,
chuyện thì hai bạn giận nhau thế xong
they think, "I will forgive
hai bạn mới suy nghĩ mình sẽ tha thứ cho
each other, I will get back together." Have
nhau mình sẽ làm quen lại với nhau thế
you guessed your future yet? That is,
là các em đã đoán được tương lai của
they will forgive each other.
Cả hai cùng là mình sẽ tha thứ cho nhau
If both say, "I will forgive
Nếu cả hai cùng nói rằng mình sẽ tha thứ
each other," and then talk again, what
cho nhau mình lại nói chuyện với nhau
is the future? The future is right from the
thế là tương lai gì tương lai ngay cái
thought that you will forgive each other,
suy nghĩ của mình là mình sẽ tha thứ cho
and in the future, you
gì cho bạn và tương lai nữa lại là mình
will become friends again. Do you
sẽ lại lại thân lại với nhau các em thấy
agree?  Do you understand the word "future"?
đúng không Các em hiểu chữ tương lai
Whatever the present situation is, you
chưa đấy nhá hiện tại thế nào thì các em
handle it and then move towards the future with
xử lý và các em hướng đến tương lai bằng
your own thoughts. So, the future is
chính suy nghĩ của mình Thế là tương lai
n't something beyond your grasp; it's
không phải một cái gì đó không nắm bắt ở
in your hands, right? Do you understand
trong tay các em phải không các em hiểu
this? It's
chỗ này
easy to understand, isn't it? So from
chưa dễ hiểu không đấy nhá Thế thì từ
now on, every time we
nay trở đi cứ mỗi khi chúng ta nói
talk, after we finish talking,
chuyện với nhau nói chuyện xong xong
we should think about what our future will be like. Do
chúng ta lại nghĩ cho chúng ta một tương
you feel happier that way? That way,
em thấy như thế có hạnh phúc hơn
we'll be in control of the
không như thế Chúng ta sẽ làm chủ được
situation, right? Today, I'm going to tell
tình thế đúng không hôm nay là cô nói
you how to protect
cho các em cái cách giữ gìn tương lai
your bright future, right? If
tươi đẹp của mình đúng không Nếu chúng
we want to be self-reliant, we want to be able to
ta muốn là người tự chủ chúng ta là
decide when we like something,
người quyết định được lúc nào thì thích
when we don't like something, when
lúc nào thì không thích lúc nào yêu lúc
we love, when we hate. That means
nào ghét tức là chúng ta làm chủ được
we must always
chúng ta thì chúng ta phải Hằng thường
know
Biết
what we want, know how to forgive, and live
gì Biết tha thứ và sống không gì không ý
selflessly, knowing how to love for others.
kỷ biết yêu thương vì người khác Thế các
You see, after living the
em thấy bạn Huyền sau khi sống cái cuộc
life where she divided the plastic bags, she
sống mà bạn ấy chia túi bóng lại bạn ấy
went to pack meals. That's living for others,
đi đóng cơm đây là sống vì người khác
right? Right? Because
đúng không Các em đúng không Thế Vì bạn
she had a time...  That's why she lives for
ấy có một thời gian bạn ấy sống vì người
others, that's why she's like this today,
khác cho nên hôm nay bạn được thế này
you see? So, in class,
các em thấy chưa nhá Thế ở trong lớp các
what activities do you do, or
em thì các em có những hoạt động gì hoặc
what do you usually think about and
là các em thường suy nghĩ gì và hành
how do you act to be forgiving, to
động như thế nào để mình có sự tha thứ
live unselfishly, and to love
sống không ích kỷ và yêu thương người
others? Who wants to raise their hand? Raise your hand! Yes,
khác bạn nào Giơ tay nào các bạn giơ tay
later you'll have to be the
mạnh Dạ lên sau này các bạn còn phải là
ones giving speeches, and you'll
người diễn thuyết này rồi các bạn lại
do many things in front of the
còn làm rất là nhiều việc trước đại
public. So, who wants to bravely express
chúng Thế hôm nay bạn nào mạnh dạn nói
their thoughts today?
nên ý nghĩ của mình
How do you usually behave? That's all.
nào các bạn thường thế nào
Now, let's go back to a
nào thế thôi Bây giờ cô quay lại phạm vi
narrower scope. In your
hẹp hơn nhá Thế ở gia đình nào ở gia
family, what do you think is considered
đình thì các em nghĩ sống thế nào là
living unselfishly? What does it mean to
sống không ích kỷ nghĩ sống thế nào là
live lovingly and to
sống biết yêu thương và sống như thế nào
forgive?
là sống biết tha thứ trong gia đình
Raise your hands!
mình các em giơ tay xem nào Thế ở trong
How do you usually behave in your family?
gia đình các em thường ứng xử thế nào
Ah, then, she said it outright. Let's give her
nào À rồi bạn nói trắng các bạn cho bạn
a round of applause!
một chàng phó tay động viên nào
My mother said that living lovingly means
rồi Mẹ cháu bảo là sống yêu thương là
knowing how to forgive and be
phải biết tha thú biết nhường nhịn
considerate to others. [Music] Okay, so
cho biết Nhược Nhịn cho người khác Ờ thế
at home...  I usually know how to be patient, how to
Ở nhà thì em thường biết Nhược nhịn thế
love, how to show affection to my
nào biết yêu thương thế nào nào đối với
parents, to my siblings...
cha mẹ đối với anh chị em trong nhà nào
I have a sister or a brother, but I don't have anyone, I'm
Em có chị hay có em em chả có ai
all alone. Yes, then
cả có một mình thôi Vâng thế thì cái
this feeling can only be for my parents. So
tình cảm này chỉ có thể đối với cha mẹ
how should I treat my parents?
được thôi Thế thì con đối với cha mẹ thế
[music]
nào
I must listen to my parents and help them with
nào Em phải nghe lời bố mẹ giúp đỡ bố mẹ
housework.
công việc nhà
Actually, I always come home from school and
Thật ra thì em toàn đi học về nhà xong
then my parents are working all the time, and I don't
rồi Bố Mẹ em đi làm suốt n em cũng chả
know how to answer them.
biết trả lời như thế
Okay, that's fine too. So
nào rồi Thôi thế th cũng được nhá Thế
today, I see something here, everyone. Please
hôm nay thì ở đây cô thấy có một điểm
sit still,
thế này này các bạn nhé các bạn ngồi yên
I'm going to talk to you like this.
cô sẽ nói chuyện với các bạn thế này này
I see something about you:
cô thấy có một điểm ở các em thế này nhé
when someone speaks, you don't have
khi có một bạn phát biểu thì các em chưa
enough respect, right?
đủ cái tâm tôn trọng đúng không thì các
You might laugh like that. So if
em có thể cười như vậy Thế nếu như có
someone has a flaw, do you
một bạn có khuyết điểm thì các em cũng
have the same attitude?
có thái độ như vậy sao có
[music]
[âm nhạc]
No, firstly, when someone
không nhá thứ nhất này khi có một người
else is speaking, you must listen.
khác đang nói thì mình phải lắng nghe
Do you understand? If you listen to others,
các em rõ chưa mình lắng nghe người khác
then when you speak, others will listen.  If
nói thì đến lúc mình nói sẽ được người
you listen to others mocking you,
khác lắng nghe mình giễu cợt người khác
you will be mocked later.
thì sau này mình sẽ bị người khác giễu
Do you understand? You must be very
cợt các em rõ chưa đấy các em phải thật
conscious of this. If at some point you
là ý thức thế nếu như một lúc nào đó các
want to say something and everyone
em có muốn nói lên cái gì tất cả cùng
laughs, would you want to say it?
cười như thế thì các em có muốn nói
Would you want to say it? I ask you,
không có muốn nói không nào cô hỏi các
who wants to volunteer an opinion?
em em nào có xung phong có ý kiến hay
You might
không chính các em có thể trong tâm mình
really want to volunteer, but because
rất muốn xông Phong ý kiến Nhưng vì là
you see that when you volunteer an opinion,
các em thấy khi mình xung phong ý kiến
others burst out laughing, you do
thì người khác ồ lên cười cho nên khiến
n't dare to volunteer.
cho các em không dám xung phong ý kiến
Those are your limitations, do you understand?
Đó là những cái hạn chế của các em các
So, in our class, do you want to
em rõ chưa Thế lớp chúng ta có muốn
become unselfish people who
rằng mình sẽ trở thành người không ích
respect others? If
kỷ biết tôn trọng người khác
not, then when others say
không có không thì khi người khác nói
something, you should listen and not
điều gì Các em hãy lắng nghe và đừng
laugh. That's called laughing in a very
cười người ta gọi là cười một cách rất
inappropriate way. Do you think that's inappropriate?
vô duyên Các em thấy như vậy có vô duyên
No, no. That's very
Không có Không ạ Như thế là là rất vô
inappropriate! So, you must learn these
duyên nhá Thế cho nên các em phải học
basic virtues. When you go out and
những cái đức tính cơ bản khi mình đi ra
interact with someone, you don't
đâu mình giao tiếp với ai đó mình không
become a laughingstock, do you? Right?
trở thành trò hề đâu các em ạ nhá Đúng
Suddenly, someone...  We
không nào tự nhiên có một người người ta
stand up and people talk, and
đứng lên người ta nói chuyện các tự
we laugh in a very inappropriate way.
nhiên mình cười một cách rất vô duyên
Because we laugh before we even know what story we're hearing,
Tại vì là chưa biết mình nghe câu chuyện
right? We
gì đã cười đúng không Chưa biết người ta
laugh before we even know what kind of person they are. When they
là người thế nào đã cười khi người ta
want to speak, they volunteer to
muốn nói người ta xung phong nói được
express their opinion, and they're already much
lên ý kiến của của người ta đó là người
better than us because we
ta đã hơn mình ở rất nhiều rồi vì mình
don't dare to speak up, we don't dare to volunteer. Do you
không dám nói ra không dám xung phong
agree?
các em thấy có đúng không nào đúng không
That way, you will cause disunity.
như vậy các em sẽ làm mất đoàn kết chính
If you behave
bản thân các em nếu các em có cách xử sự
like that, you will cause disunity.
như vậy thì các em sẽ làm mất đoàn kết
For example, if someone wants to volunteer, and then you all burst out
ví dụ có một người nào đó mà định xung
laughing, and then later everyone gathers around and starts discussing this and that, that's disunity. That's
phong lên cái xong Tí cười ồ lên như thế
selfishness, my dear
kết mất đoàn kết đó là sự ích kỷ đấy các
children. You've prevented everyone from
em ạ Đấy các em đã làm cho tất cả không
expressing their thoughts; that's
được nói lên cái suy nghĩ của mình là gì
selfishness. Today, I've
là ích kỷ đấy Các em hôm nay cô đã chỉ
shown you what selfish
cho các em thấy mình là người ích kỷ có
actions we can take. It's the same
những hành động thế nào
in families;
chưa đấy ở trong gia đình cũng thế các
you're growing up now.
em bắt đầu tuổi các em lớn lên rồi Các
You want your parents to...  If you
em muốn cha mẹ tiếp thu ý kiến của mình
want your parents to listen to your thoughts, you
muốn cha mẹ nghe mình tâm sự thì các em
must listen. When others have
phải lắng nghe khi mỗi người khác có ý
opinions, you must listen and
kiến gì các em phải lắng nghe các em
respect them, right? You
phải trân trọng các em đúng không Các em
must respect what they are saying, what
phải trân trọng xem là bạn đang nói gì
they want to say, and what you learn from their words. Do you understand? So
bạn muốn nói gì điều bạn nói mình học
today you have a lesson. The teacher has given you a session.
nay các em có một buổi Cô giáo cho lên
So today I will continue with
đây Thế thì hôm nay cô sẽ tiếp lời của
your classmate. What is your name? Is it
bạn bạn gì Con tên
Bao Ngoc? Is it Phuong Bao
gì Bảo Ngọc
Ngoc? Phuong Bao Ngoc is
hả Phương Bảo Ngọc Bạn Phương Bảo Ngọc
an only child in her family.
thì gia đình chỉ có một mình bạn thôi
She doesn't have any siblings, so her
Bạn không có chị em thế cho nên cái tình
affection at home is mainly for her parents.
cảm ở nhà thì chỉ có đối với cha mẹ là
So, who do you have feelings for?
nhiều thôi Thế thì tình cảm của mình đối
But it's just one kind of
với ai Nhưng nó cũng chỉ là một thứ tình
feeling. Children, if you know how to love,
cảm Các em ạ nếu các em biết yêu thương
you will know
thì các em sống ở đâu các em cũng biết
how to love wherever you live. To have
cách gì cách yêu thương thế muốn có yêu
love, you must share. For example, when
thương thì các em có chia sẻ nhá ví dụ
Mom comes home, she sets the table.
như là bắt đầu mẹ về mẹ đi dọn cơm Em
After you finish your homework, you help set the table.
học bài xong rồi thì em dọn cùng đó gọi
What is that called? Sharing
là gì chia
chores is called love.
công việc thì đó gọi là yêu thương các
Do you understand? We live knowing how to share
em rõ chưa mình sống có biết chia sẻ
difficulties and hardships. That's what we
những khó khăn những vất vả thì là mình
call it.  Having love and not being selfish—do
gọi là có yêu thương và không ích kỷ thế
you know how to control yourselves?
là các em đã biết cách làm chủ mình chưa
You see, we will control ourselves. We
biết chưa ạ Thấy nhá ta sẽ làm chủ ta ta
will be people who know how to love and
sẽ là người biết yêu thương là người
share. When others do
biết chia sẻ thì khi người khác làm cái
something, you will join hands and work together—
gì Các em chung tay vào làm gì làm cùng
that is love and sharing. When
đó là yêu thương đó là chia sẻ khi người
others have an opinion, we respect them,
khác có ý kiến gì ta tôn trọng người
let them express their opinions,
khác để cho người ta nói ra ý kiến của
and we cherish
người ta và mình trân trọng cái ý kiến
that opinion. If that opinion isn't right,
đó nếu như ý kiến đó chưa được đúng thì
we'll say, "I have a different opinion," or "
mình bảo tôi có ý kiến khác hoặc ý kiến
Your opinion is wrong," and
của bạn thế này là chưa đúng thì chúng
we'll show respect. Do
ta có gì có sự trân trọng đấy Các em
you prefer to be
sống các em có thích người khác trân
respected by others, or do you always prefer to be
trọng mình hay là luôn luôn thích người
ridiculed? If you
trân trọng mình thế là lần này các em
know how to love and
biết cách là biết yêu thương này biết
share, then wherever you are, you will be
chia sẻ thì các em ở đâu các em cũng
loved and supported. If you
được người khác yêu thương và chia sẻ
know how to respect others,
đối với mình các em biết trân trọng
others will respect you.
người khác thì người khác sẽ Chân trọng
So, from tomorrow
gì trân trọng mình nhá Thế thì từ mai ở
in class, who should you respect
trong lớp thì người các em đáng cung
and revere?
kính và trân trọng là
You must practice this,
ai cô giáo thì các em phải thực tập
because you're all growing up now!  If
vì các em đã sắp lớn hết rồi đấy Nếu như
you don't appreciate your teacher,
các em mà không biết trân trọng cô giáo
that is, if you don't respect her, then you must listen,
tức là chân trọng thì phải lắng gì lắng
listen, listen, and when we see something right,
nghe lắng nghe khi chúng ta thấy đúng
we should do what we see right. That's what
thì chúng ta làm gì làm theo đó là trân
respect is. The teacher said, "You may look small,
trọng là cô nói các em trông nhỏ nhỏ thế
but you already know how to
này thôi nhưng đã biết quý nhau
value each other. You already know how to value each other. It's this feeling of
chưa biết quý nhau rồi Chính cái tình mà
valuing each other that makes us
chúng ta biết quý nhau ấ là chúng ta
respect each other. Do you understand this? But if
thế trân trọng nhau Nhưng nếu như hàng
you don't know how to value
ngày các em không biết cách trân trọng
others every day, then the people you value wo
người khác thì cái người mà các em quý
n't value you back. Do you
người ta cũng không trân trọng các em
understand this? So, if you want to be
các em rõ chỗ này chưa Thế là muốn được
loved by others, you must learn to
người khác yêu quý mình thì mình phải
value others.
sao trân trọng người khác nhá Thế sau
Later, if someone asks, 'Uncle, Auntie, or
này có hỏi là Bác ơi bác hay là à mẹ ha
Mom, or Teacher, I really value
mẹ hay là cô hay cô con rất là quý bạn
that friend, but that friend doesn't value me back,' then
đấy nhưng bạn đấy ấy chẳng quý con đâu
you should look within
Thì lúc bấy giờ các con tìm trong chính
yourselves. You haven't always known how to
mình là mình không thường biết trân
value others, so the things you
trọng người khác cho nên những điều mình
want to value don't come to you. So
muốn trân trọng không về với gì với mình
today, we've learned the third way:
Thế là hôm nay lại được Cách thứ ba làm
mastering yourselves. Do you understand? Do you understand?
chủ mình các em Rõ chưa Rõ chưa yêu
This is love, knowing how to share, not being selfish,
thương này biết chia sẻ này không ích kỷ
and being valued by others.
này và được người khác trân trọng nhất
Do you understand?  That's enough for today, okay?
chưa Thế là hôm nay như vậy đã là nhiều
Enough for you to
rồi nhá nhiều để cho các em có thể tiếp
learn, to practice, and to be
thu được các em có thể thực hành được và
able to live anywhere and still be a
các em có thể sống ở đâu các em cũng là
cheerful person, right? So, we
người gì vui gì vui tính đúng không Thế
'll become cheerful people,
là mình sẽ trở thành người gì vui tính
okay? Because when you share, are you cheerful
nhá Tại vì khi các em chia sẻ thì các em
or not cheerful? And
vui tính hay không vui tính hả các em
when you cherish, are you
thế khi các em trân trọng thì các em vui
cheerful or not cheerful? You
tính hay không vui tính tính vui tính
see, if
thấy nhá
we want to become
muốn cho chúng ta trở thành một người
cheerful people, people who are
vui tính một người được nhiều người khác
loved and respected by many, we must
yêu quý quý mến mình thì các em phải
know how to love, share, and
biết yêu thương chia sẻ và các em phải
cherish others. Understood? Then, Huyen is the same. Huyen
biết trân trọng người khác rõi chưa đấy
must know how to love, share,
phải biết yêu thương này biết chia sẻ và
cherish, and obey others.
biết trân trọng vâng lời người khác các
Understood? Now, try telling
em rõ chưa Thế các em đi giờ thử kể ra
a story that you remember most from childhood
một câu chuyện mà các em nhớ nhất từ bé
to now. A story about sharing work
đến bây giờ các em chia sẻ công việc
or something with
hoặc một việc gì đó với cha mẹ với anh
your parents or siblings that you remember most. Can anyone
chị em ruột mình mà mình nhớ nhất có ai
remember? Have
nhớ được
you ever shared
không các em đã từng chia sẻ với bố mẹ
a task with your parents, seen their hard work,
một công việc nào đó thấy cái lỗi vất vả
and shared with them?  Do
của bố mẹ mà các em chia sẻ công việc
you appreciate and cherish
với bố mẹ các em có trân trọng Trân quý
what your parents do for you? Now,
những gì bố mẹ dành cho mình Thế bây giờ
whoever remembers, tell your classmates about it: how it's
em nào nhớ được thì kể cho các bạn cùng
cold, how your parents get up early, how they worry about
ào trời rét nào thấy bố mẹ dạy sớm nào
you, how you take care of
lo cho mình nào thì mình tự giác mình tự
yourself to ease their burden. Have you ever
lo cho mình cho đỡ vất vả cho bố mẹ em
thought or
nào từ trước đến giờ có cái suy nghĩ và
done something like that before? No, you haven't.
có một việc làm như thế
That means
chưa có chưa đấy nhá chưa có như thế là
you're still too selfish. Because if
chúng ta còn ích kỷ nhiều quá hay ạ Vì
you're still too selfish,
Mình Còn ích kỷ nhiều quá như thế thì
no one will help you later.
sau này mình không được ai giúp đỡ đâu
Do you understand? Now,
các em ạ Các em rõ chưa Thế bây giờ thì
from tomorrow, I will guide you
từ ngày mai cô sẽ hướng dẫn cho các em
so you know how to share with your parents.
để các em biết cách biết chia sẻ với bố
Do you agree? Now, let's start
không Đồng ý không bây giờ bắt đầu mình
thinking. What do your parents usually do for
suy nghĩ nhá bố mẹ mình thường lo cho
you? What do they serve you?
mình cái gì này phải phục vụ mình cái gì
And among those things,
và trong những cái phục vụ đó mình tự
what can you do yourself? That shows you know how to
làm được cái gì thì đó là các em biết gì
share and show love. Now,
chia sẻ và biết yêu thương Thế giờ bạn
in this very short time, who
nào trong khoảng thời gian rất ngắn bạn
thinks about what you will share with
nghĩ rằng mai bạn sẽ chia sẻ việc gì với
your parents tomorrow? Raise your hand!
bố mẹ mình bạn nào giưa tay
Then, stand up! Answer!  "
nào rồi Thế con đứng lên Con trả lời là
What are you planning to do tomorrow to show your love and
mai con định làm gì để yêu thương phải
share with your parents, children?
chia sẻ với bố mẹ bây giờ các con nhé
You must encourage them. Now it's
Các con phải động viên nhé Bây giờ là
your turn to speak. You
đến lượt bạn bạn phát biểu rồi đây Các
must encourage them, children. That's right, children,
con phải động viên nào nhá các con đúng
encourage them like
rồi các con động viên như
this. Let me introduce myself. My
thế con giới thiệu tên con
name is Nguyen Minh Hieu, I'm
này em cô Em tên là Nguyễn Minh Hiếu ạ
in class 7A2. Hello, Nguyen Trai. Okay. So,
học lớp 7 A2 à Chào Nguyễn Trãi ạ Ờ Thế
what are you planning to do tomorrow to
con định làm gì trong ngày mai để thể
show your love and share
hiện tình yêu thương và chia sẻ của con
with your parents? I'll just think about it myself, that is,
đối với bố mẹ con em với cô
this is my own business, I'll think about it myself
cái này là việc riêng của con con tự suy
and express my thoughts, just be brave.
nghĩ và con nói lên những suy nghĩ của
What are you planning to do for
nghĩ là ngày mai con sẽ làm gì cho cha
your parents tomorrow? I'll tell you, teacher. Tomorrow
mẹ mình Em thưa cô ạ Ngày mai thì chắc
I'll probably just sit and study, I
em chỉ ngồi em ngồi học bài th chứ em
won't do anything
chẳng làm gì
else, meaning I'll study without needing my parents
cả tức là con học bài mà không cần bố mẹ
to remind me, right?
nhắc phải không
Every day, my parents won't have to remind me to study, right? Yes, that means you plan to voluntarily study from tomorrow without needing your parents to remind you,
thế ngày nào bố mẹ cũng không phải nhắc
right? Yes, that means you
con học bài đúng không có ạ à tức là bạn
plan to voluntarily study from tomorrow
định là từ ngày mai là bạn tự nguyện học
without needing your parents to remind
bài mà không cần bố mẹ phải nhắc phải
you, right? Yes, that means you plan to do one more thing."  "Husband, you're so
không con vâng ạ Đấy cho một chồng phó
kind!
tay
That means you've had to rely on
Đấy tức là bạn đã hằng
your parents to remind you every day.
ngày phải để bố mẹ mình nhắc mình Mình
You'll be more responsible for your studies from tomorrow onwards.
mới học bài từ mai bạn có trách nhm với
You'll be
mình hơn đấy Bạn có trách nhiệm với mình
more responsible, you'll love your parents more, you won't
hơn bạn yêu thương bố mẹ hơn bạn không
let them remind you anymore, and you'll
để cho bố mẹ phải nhắc mình nữa mà mình
study voluntarily. Do you find that
tự nguyện học bài Điều đó các em có thấy
admirable? No,
chân quý Không có
no. Does that make you think you should
Không Điều đó khiến cho các em cần phải
learn from it? Is
học theo không có điều này có đáng buồn
n't that ridiculous? If anyone laughs at this, is it charming
không Thế nếu ai mà cười điều này là có
or uncharming? It's uncharming! That means
duyên hay là vô duyên vô duyên đấy nhá
you shouldn't become
Tức là mình không trở thành một người vô
uncharming. You should feel ashamed when
duyên mình phải thấy hồ thẹn khi mà
others do good things that you have
người khác làm được điều tốt lành mình
n't done, and you should learn from them to be
chưa làm được và mình phải học theo thì
worthy of
mình mới xứng đáng là một người trân
respecting others. And what about
trọng người gì người khác thế nhá thế
you? What do you promise? Which of
còn em nào thì hứa thế nào nữa
you will love and share with your
nào em nào có yêu thương và chia sẻ với
parents?
bố mẹ nào em nào Cái ý kiến đi cô thấy
This is my opinion:
thế này này
Speaking your opinion in front of a crowd
giữa một đám đông người mình nói ra ý
is a blessing.
kiến của mình đó là một nhân duyên sau
Later, you won't be shy in front of a crowd, you'll be
này trước một đám đông bạn này sẽ không
able to give speeches, you'll be able to do
ngại ngùng có thể diễn thuyết có thể làm
everything in front of a crowd. You
được mọi việc trước đám đông các em thấy
like someone who is confident and capable in front of a crowd."
thích một người trước đám đông mà đầy đủ
Confidence? Do you want to become that kind of person?
tự tin không có muốn trở thành người như
Then we have to learn
thế không Thế thì chúng ta phải học này
this, class
này cả lớp cùng
together. Whoever has the courage, stand up,
nhau Bạn nào có đầy đủ chí khí đứng lên
admit your mistakes, admit your mistakes. That way, in front of a
có lỗi thì nhận gì nhận lỗi thế là trước
crowd, you can be confident, you wo
đám đông mình có thể tự tin được mình
n't be afraid. And secondly, in front of a crowd,
không ngại và thứ nữa trước đám đông
you can say what you think is yours. Do
mình nói ra những cái gì của mình như
you agree
thế có tự tin không Thế các em có đồng ý
that your class will become like that in the future?
là à lớp các em sau này trở thành như
If so, you will
không Nếu mà như thế thì các em không
never lose unity. Do you like it when
bao giờ mất đoàn kết các em có thích là
everyone is close friends with you? No,
bạn nào cũng chơi thân với mình không có
no. Then
không có
when they admit their mistakes,
Thế thì khi mà các bạn ấy nói lỗi của
they are bolder than
các bạn ấy ra là các bạn ấy mạnh dạn hơn
you, right? And they
mình rồi các em thấy đúng không và các
will be confident in front of a crowd.
bạn ấy sẽ tự tin trước đám đông các em
Do you understand? Now, who can
rõ chưa nhá Thế bây giờ em nào có thể
speak up? That is, stand up. Be confident!
nói ra được Tức là đứng lên Tự tin nào
Who can be confident? Then, I
em nào có thể tự tin
invite the person outside first, then the person
nào rồi mời bạn ở ngoài trước xong bạn ở
inside. Let's give them a round of applause!
trong sau nhé cho bạn một chàng pháo tay
Take a serious attitude,
đấy lấy một tinh thần nghiêm túc các em
understand? Be serious when others
rõ chưa nghiêm túc khi người khác nói
express their opinions. Now, I invite you, my
lên ý kiến của mình rồi mời em nào em th
name is Doan Thi Hien. I am a student.
cô Em tên là Đoàn thĩ t Hiền ạ Em học
Class 72, teacher,
lớp 72 ạ em cô là sau này khi mà đi học
I'll help you when I get home from school.  Mom does more housework
về thì em sẽ giúp đỡ mẹ làm việc nhà
[music]
[âm nhạc]
and shares housework with Mom.
và chia sẻ những công việc nhà với mẹ ạ
Then give your friend a thumbs-up.
rồi cho bạn một chàng phó tay nào đấy
That means if you help your mom
nhá tức là nếu mà bạn giúp đỡ mẹ nhiều
more, later when you need help,
hơn thì sau này bạn có việc gì sẽ được
others will help you. And if you share
người khác giúp đỡ và bạn chia sẻ công
housework with your mom, others will help you when you need help.
việc nhà với mẹ thì khi bạn có việc gì
Share with your parents when
sẽ được người khác Chia sẻ với mình khi
you're sad. Do you want someone to share with you? Do you want someone to
các em buồn Các em muốn có người chia sẻ
share with you when you're happy? Just
người chia sẻ không thì các em cứ chia
share with your parents and you'll
sẻ với cha mẹ mình thì các em sẽ được
benefit from it. Okay, let's have a thumbs-up. Next to me,
lợi ích như thế nhé rồi thế Mời em bên
my name is Vu Hoang Dung, class
cạnh nào em tên là Vũ Hoàng Dung lớp
72. I'm sure that after studying,
72 chắc chắn sau này mỗi khi học bài
I will never plug in
xong em sẽ không bao giờ cắm những cái
electronic devices again. Instead, I
thiết bị điện tử mà em sẽ thay vào đó em
will help Mom with all the housework
sẽ giúp mẹ làm tất cả việc nhà
or help Mom with whatever
hoặc giúp mẹ những gì
I feel I can do. Ah, give your friend
mà mà mình cảm thấy làm được ạ À cho bạn
a thumbs-up!
một chàng vó tay
So, do you think what these two friends
nào Đấy Thế là các em thấy điều hai bạn
said is valuable and worth
nói ra là có đáng chân quý không đáng
learning from?
học hỏi không
Then, when you hear it, you should be
Thế thì khi các em nghe các em phải làm
serious and appreciate it.
sao nghiêm túc đúng không biết trân
For example, do you want others to
trọng Ví dụ như các em muốn người khác
appreciate you?  Respecting yourselves means
trân trọng mình thì các em phải trân
respecting others when they do
trọng người khác khi người ta làm được
something good, okay? Now, who else? Who else
một việc tốt nhá Thế em nào nữa nào em
thinks they will do something?
nào nghĩ là mình sẽ làm gì nữa nào Các
Raise your hands! Who
em giơ tay
dares to be confident in front of a crowd? You
nào nào em nào dám tự tin trước đám đông
only need to be confident in front of a crowd a few
các em chỉ tự tin trước đám đông một vài
times, and then you'll be very confident the next time! Now, who else
lần là lần sau các em rất tự tin ạ nào
speaks? Then, I'll go
Các em nói nào rồi mời
ahead. My name is Nguyen Ngoc Huyen, class 7 A2. In the future, I will look after my younger siblings when my parents are away and help my mother with chores that I can do. I'll do everything I can so my parents can rest more.
làm cho bố mẹ được nghỉ ngơi nhiều hơn ạ
Then, give your friend a hand! Okay, that's it!
rồi cho bạn mà chàng phó tay nào rồi thế
You've already
nhá Đấy các em đã là gì Các em đã làm
mastered yourselves! Do you see? When
chủ được mình rồi đấy Các em thấy đúng
something needs to be done, we do it
không có việc này cần làm là mình làm
immediately.
ngay là mình tập làm chủ được mình và
We learn to control ourselves and understand ourselves.
mình hiểu được gì hiểu được mình Thứ
Firstly, by doing this, you
nhất là các em làm việc này các em hiểu
understand your health and you
được về sức khỏe của em và các em hiểu
understand the skills you use while doing it. Do you
được những kỹ năng trong lúc làm của các
see? You
em các em thấy đúng không Các em học
learn many skills. When we
được rất nhiều kỹ năng Khi chúng ta làm
help our parents, we understand
việc giúp cha mẹ mình và mình hiểu được
our feelings.  If
cái tình cảm của mình thế nếu như mà có
someone asks you if you love your mother,
ai hỏi các em là bạn có yêu thương mẹ
say you love her. Say
không bảo tớ yêu thương mẹ tớ bảo yêu
how you love her: "I see
thương bằng cách là nào tớ thấy mẹ tớ
how hard she works, so I do these things
vất vả tớ đã làm những việc này việc này
for her." Do you understand that?
cho mẹ tớ thế là có hiểu được không hiểu
And while you're doing these things,
được mình và trong lúc các em làm thì
you'll see the hardships of those who
các em sẽ thấy được cái vất vả của người
work, and your love
làm việc và như thế tình thương của các
will grow. Do you agree?
em sẽ lớn lên các em thấy đúng không Rồi
Now, who's confident?
thế giờ đến bạn nào nào bạn nào tự tin
Raise your hand! "I'll tell you, sir/ma'am,
với mình nào Giơ tay lên con giơ tay
every day
nào Con thưa bác là sau này mỗi ngày
off, I'll go to the shop to help my mother look after the
nghỉ ấy thì con sẽ ra quán giúp mẹ trông
shop and sell things for her." "Okay,
quán xong rồi bán hàng giúp mẹ ạ Được
that's it! Sharing the work with your mother!"
rồi đấy nhá là chia sẻ công việc với mẹ
Let's give him a round of applause!
tất cả chúng ta cho bạn tràng pháo tay
And who can do this?
đấy Còn em nào có thể là đây Mời bạn
My name is Hoang Cong Vinh, I'm from class 7A2.
nào em em là Hoàng Công Vinh em lớp 7 A2
Sometimes I have
đôi khi thì trong việc học thì em cũng
n't been serious about my studies, but I'm sure
chưa học được nghiêm túc ạ thì chắc chắn
after
là sau buổi
this session I will be more serious. Let's
này thì em sẽ có học nghiêm túc hơn ạ
give him a round of applause!
rồi cho bạn mà chàng võ tay nào đấy nhá
That means you've looked back at
tức là các bạn đã nhìn lại được chính
yourself and your shortcomings, and
mình và những cái điều Khiếm quyết đó
you'll be able to take control of them.  Is that right?
các bạn sẽ làm chủ được nó đúng không
That's about understanding yourself and
Đấy là tìm hiểu về chính mình và làm chủ
mastering yourself. Does anyone
được chính mình nhé Còn bạn nào có ý
else have an opinion? This student, my name is
kiến nữa nào rồi Bạn này nào em tên là
Bui Quang Nam. I'm in class 72. When I come to Lu, I wo
Bùi Quang Nam ạ Em học lớp 72 khi đến Lữ
n't talk anymore. If I talk
sẽ không nói chuyện nữa nếu mà nói chuện
loudly, the teacher will notice and be sad, and she'll
ồn thì cô chủ Nhận l ra sẽ buồn ạ rồi
give me a slap on the hand.
cho bạn một chàm vó tay
So, do you see? When
nào đấy Thế thì các em thấy không Khi mà
we recognize our own
mình thấy được bản thân mình còn khiếm
shortcomings and correct them, does
khuyết gì mình sửa chữa thì có làm lợi
n't that benefit those around us? Does
ích cho xung quanh không Các bạn có lợi
n't it benefit you? Knowing how to love means
ích không có mình biết yêu thương chính
you know how to
như thế là các em biết yêu thương đến cô
love your teacher, so she doesn't have to work so hard. And knowing how to share with those around you means they don't get into trouble, making it easier for them to absorb knowledge. That's knowing how to love, share, and appreciate, right? Respect your teacher, respect your
Các em trân trọng cô giáo Trân trọng các
friends, and respect yourself. I hope
bạn và trân trọng chính mình nhá em mong
you succeed. And what about those of you who
cho em được thành công Thế còn em nào có
might not be shy about speaking in front of
những có thể là có những phát biểu trước
a crowd?
đám đông mà không nghe ngại nào hãy nói
Say what you can do. Does
ra những gì mà mình có thể làm được là
anyone else have an opinion?
còn em nào có ý kiến không
Let's practice! Let's practice!
chúng ta hãy tập nhé chúng ta hãy tập
We become a mirror to
cho chúng ta trở thành một tấm gương với
ourselves, don't you think?
chính mình các em thấy đúng không Mình
Let's be a mirror to ourselves,
hãy là tấm gương với chính mình mình
always using our mistakes to
luôn luôn lấy cái sai trái của mình để
correct them. That's how you look in the
sửa chữa Đấy đấy là các em đã tự soi
mirror of your own heart.
gương cho chính cái tâm của các em đấy
Just like this girl, Huyen, before,
giống như là em huyền này này lúc trước
she was controlled by others, controlled by spirits,
em bị người khác làm chủ bị vong linh
she couldn't be herself.
làm chủ em không thể tự mình được nhưng
But when the spirits left, she became self-controlled and was
mà tới khi cái vong linh ra rồi Em đã tự
n't influenced by anyone
làm chủ em để không bị một ai tác động
anymore. Whenever you are self-controlled, you wo
nữa các em ạ Lúc nào các em tự chủ thì
n't be controlled by others, and
sẽ không bị người khác làm chủ mà lúc
whenever you are not, you
nào Các em không làm chủ được thì các em
will be controlled by others. The teacher gave an
sẽ bị người khác làm chủ Thy Cô nói ví
example, like this student who just said, "From
dụ ví dụ như bạn à Vừa phát biểu là từ
tomorrow, I won't talk." Isn't that self-control? Self-control means
mai em không nói chuyện đấy có phải tự
she won't be
chủ không tự chủ thì bạn ấy sẽ không bị
controlled by others. That means if someone tells
người khác làm chủ tức là người khác có
her to keep talking, keep asking
bảo bạn là cứ nói cứ hỏi câu chuyện câu
questions, she says, "Let me finish studying, I'll talk later."
chuyện thì bạn ấy bảo rằng để tớ học
That means she's in
chuyện thế là bạn đã được làm chủ được
control. But if we don't
chưa làm chủ được Nhưng nếu mình không
have that kind of determination, we'll be
có quyết tâm như vậy thì mình sẽ bị
controlled by others. So
người khác làm gì làm chủ mình nhá Cho
we must...  Being the master of
nên mình phải là chủ nhân của gì chính
your own destiny is important. As for Huyen, she was already
mình nha Thế còn bạn Huyền thì đã bị
mastered by someone else
người khác làm chủ nhân của bạn Huyền
before. So, if you want to be
lúc trước rồi cho nên các em muốn làm
masters of yourselves, you have to
chủ của chính mình thì các em phải tự
think about how to cultivate
suy nghĩ làm sao đó để tâm yêu thương
more love in your hearts, share more,
của mình nhiều hơn chia sẻ nhiều hơn
cherish and value yourselves, and
biết Chân trọng và chân quý mình và chân
value others. Today, is there anyone here
quý người khác thế Hôm nay ở đây có bạn
brave enough to sing a song for the audience?
nào mạnh dạn nên hát cho đại chúng nghe
No, we'll learn to be brave.
Không chúng ta sẽ học mạnh dạn nhé bây
Now, I'll tell you something so you can be self-reliant
giờ cô nói này cho các em có thể tự mình
in front of a crowd. You
các em rõ chưa trước đám đông Các em có
can be masters of your own destiny. Now, I'll tell
thể làm chủ được Bây giờ cô sẽ nói một
you a story. Here's a
câu chuyện cho các em nghe này nhá một
story:
câu chuyện này cho các em nghe này khi ở
in class, there are things that
trong lớp đấy có những việc thế này làm
make you passive. You're always
cho mình bị động này luôn luôn ta phải
dependent on someone. Do you see
phụ thuộc vào một bạn nào đó các em thấy
situations like that?
có những cái cái trường hợp như thế
For example, you have to depend on
không Ví dụ như là phải phụ thuộc vào
someone for something. If they don't play
bạn ấy về vấn đề này bạn mà không chơi
with you, you feel so sad.
với mình thì mình Sao mình buồn thế
But do you want to be
nhưng mà các em có muốn trở thành người
like that? Always,
như thế không Luôn luôn ở mọi lúc mọi
everywhere, you want to be the person that makes
nơi mình đều là người khiến cho người
others look at you, not follow you.
khác phải nhìn mình không phải theo mình
You have to be confident and proactive,
không thì các em phải tự tin và chủ động
right? Then you won't be passive.
đúng không thì các em sẽ không bị động
Now, who wants to stand up and sing a
Thế bây giờ bạn nào đứng lên đây hát một
song? They just
bài nào đấy nhá các bạn ấy vừa ấy nói
expressed themselves. Now, who
lên chính mình rồi Thế giờ đ còn bạn nào
else? If you're shy, that wo
nữa nào nếu mà các em nhút nhát thì
n't do. Now, stand up and sing
không được đâu giờ em đứng lên nào hát
a song. Okay, stand up here,
một vài nhá rồi đây con đứng lên đây con
stand up here, stand right up here. I'll
đứng lên đây con đứng hẳn lên đây con
introduce myself. I'll turn around and
giới thiệu về mình nhé con quay xuống
introduce myself. I'll sing
con giới thiệu về mình con hát cho tất
a song for everyone to hear. My name is Tran Thi
cả cùng nghe một bài Em tên là Trần Thị
Hai, I'm in class 72. I will sing the song "
Hải duen học lớp 72 Em sẽ hát bài Cháu
Grandma," and let's clap along.
hiệu bà rồi chúng ta vỗ tay theo
Grandma, I love you so much. Your hair is
nhá bà ơi bà cháu yêu bà lắm Tóc bà
white, white like clouds. I love you, Grandma. I
trắng màu trắng như mây Cháu yêu bà cháu
hold your hand. When I obey, I know
nắm bàn tay khi cháu vâng lời cháu biết
and I'm
và
happy. That means you can
vui
express yourself in a crowd, right? Very confident.
thể hiện được mình đúng không rất tự tin
So you have to become someone who can
thế các em phải trở thành người làm sao
express themselves in front of a crowd,
trước đám đông các em cũng phải thể hiện
and that
được mình và cái thể hiện đó là cái thể
expression should make everyone
hiện làm cho mọi người được gì được vui
happy. Now, who can tell a
vẻ nhá thây giờ bạn nào có thể kể một
story about a mistake they once made?
câu chuyện mà mình đã từng mắc lỗi
Can anyone tell a story about a mistake they made?  I've made
nà có ai kể được một câu chuyện mình đã
mistakes before, but I ca
từng mắc lỗi
n't confidently tell you about them
không có thể mạnh dạn kể ra chuyện mà
and how I corrected them.
mình mắc lỗi và mình đã sửa lỗi
Now,
không Rồi
stand up here, okay? I'll stand up straight. I'm telling you,
đây đứng lên đây nào đấy nhá em đứng hẳn
sir, when I first started
đây Con thưa bác là năm con mới vào học
school, I was
cùng với lớp thì lúc đấy con là một bạn
n't sociable. I was easily angered and often
không hòa đồng các bạn mà hay nổi nóng
hit my classmates.
xong hay đánh các bạn xong
By the middle of the first semester,
rồi Ừ đến giữa học kỳ một
almost everyone
thì các bạn hầu như là cất cả mọi người
in the class disliked me because I made
trong lớp là không có thiện cảm với con
mistakes and almost got kicked out by the
mà con hay mắc lỗi và suý bị
teacher and my classmates. They
cô và bị các bạn
suggested to the teacher that I be transferred to another class,
đ đề nghị với cô giáo là cho chuyển lớp
but then the teacher
nhưng mà đến lúc con đến lúc đấy thì cô
gave me a chance to
cho con một cơ hội để
apologize to my classmates, become more
con xin lỗi các bạn xong rồi hòa đồng
sociable, and return to class. Then
lại về lớp và con lên chùa con thỉnh
I went to the temple to pray for the spirits, and after
vong xong rồi Con về lớp xong rồi sau
that day, my mother talked to me,
hôm đấy thì con mẹ con có nói chuyện với
and she told me to apologize to the
mẹ và mẹ bảo con là hôm sau lên xin lỗi
class the next day. The next day, I
lớp hôm hôm đấy hôm sau thì con nên con
stood in front of the whole class, admitted my mistakes,
đứng trước cả lớp xong rồi con nhận lỗi
and apologized to my classmates for
về lớp và con xin lỗi các bạn vì đã
not being sociable and for making
không hòa đồng các bạn xong
them hate me. They were
rồi để các bạn ghét xong rồi các bạn vui
happy and forgave me. Even now,
vẻ và tha lỗi cho con đến bây giờ thì
I
con
still say...  Has the Buddha blended in with the
vẫn nói chung là Phật đã hòa đồng với
class yet? Yes, sir. Now you have blended
lớp chưa Rồi ạ à Bây giờ thì bạn đã hòa
in with the class. So, here, I'll
đồng với lớp rồi Thế thì ở đây thì cô
say this: if we admit our own mistakes,
nói thế này mình nói ra lỗi của chính
will others forgive us?
mình thì có được người khác tha thứ
Should you learn this? That
không Thế cái điều này các con có nên
is, at home, you should also
không Tức là ở nhà các con cũng nên nói
admit your own mistakes so that your parents will
ra lỗi của chính mình thì bố mẹ sẽ yêu
love you more, they won't be sad.
thương các con hơn bố mẹ sẽ không buồn
Do you see the benefit? And in class,
các con thấy đúng không Thế mà đến lớp
if you make a mistake, you should admit
các con có lỗi thì các con sẽ nói ra lỗi
your mistake and apologize. Do you
của chính mình rồi các con xin lỗi các
see the benefit? No,
con có thấy có lợi ích chưa Không có
no. So today, I also praise you all
Không có Thế là hôm nay cô cũng khen ở
in class. You know how to
trong lớp các bạn nhé bạn thì biết xin
apologize and you know how to forgive. That's a
lỗi và các bạn đã biết tha thứ đó là cái
very good factor for our whole class. Now, please, Hai
nhân tố rất tốt cho tất cả lớp chúng ta
Anh, return to your seat. Let's give Hai Anh
rồi mời Hải Anh về chỗ nhé cho Hải anh
a round of applause!
một chàng vó tay
Dear teacher and dear
thưa cô giáo cùng kính thưa các bậc phụ
parents, today the students have the opportunity to
huynh thì hôm nay các em được lên đây
speak here. Now, I would like to
nói chuyện thì giờ xin thỉnh một à
ask one mother, representing the
thấy thế nào thì cử một Mẹ lên
parents, to please give a speech.
Mẹ có thể phát biểu
Mothers, you must encourage your
nhá là các mẹ các mẹ phải động viên các
children. Consider whether it's beneficial for them to be here.
con nhé xem là con mình lên đây như thế
Then, do you
có lợi ích hay không rồi có các mẹ có
agree or are you happy to let your children come
đồng ý hay là có vui vẻ cho các con lên
here and approve of their presence? Okay,
đây và đồng tán thành cho các con lên
please, one mother come up here.
đây không Rồi nào Xin mời một mẹ lên đây
I'll introduce myself. Then, I'll
à Em tự giới thiệu tên em nhé xong là em
show the children my feelings as a
cho các con đã xem là em là tâm trạng
mother. How do
của người mẹ nếu thấy các con được thế
I feel seeing my children like this?
này thì em thấy thế nào và em có yêu cầu
What are my expectations for my children? How would I feel if
gì đối với con của mình và cảm nhận nếu
they showed their love like this? Now, let me
các con nó thể hiện tình thương như thế
introduce myself. I'm Tâm, the
biết Dạ em xin giới thiệu em là tâm là
parent of Hiền. She just
phụ huynh của hiền vừa rồi bạn cũng vừa
shared that after today's lesson,
chia sẻ là nếu mà sau cái buổi học hôm
she'll help her mother with
nay thì bạn về sẽ giúp mẹ công việc
more chores. First of all, I'd like to
nhiều hơn đấy ạ thì trước tiên là em xin
thank all the parents here for their hard work in
cảm ơn tất cả các bác ở đây đã vất vả để
preparing for today's event. As a
chuẩn bị cho các con được một cái buổi
parent, there's nothing
mừng người làm cha làm mẹ thì không có
more joyful than seeing your child being
cái gì mà mừng hơn là khi con mình là
filial and well-behaved. Being good at studying is
Hiếu thảo ngoan ngoãn cái việc học giỏi
very important, but in my
thì cũng rất là quan trọng nhưng mà Theo
personal opinion...  I think that
em cái riêng em thì em nghĩ là cái tấm
filial piety, knowing how to help and share with
lòng hiếu thảo biết giúp đỡ chia sẻ với
parents, is the most important thing. Whether
bố mẹ là quan trọng nhất rồi cái việc
or not you excel in academics comes second. Being
học giỏi hay không thì nó đứng sau cái
filial to your
việc mà các con hiếu thảo với bố mẹ chia
parents and sharing household chores is what matters most.
sẻ công việc với bố mẹ thì qua cái bữa
Today's event was very joyful and
hôm nay thì rất là vui và cũng rất là
touching because the temple prepared everything so thoughtfully
xúc động vì nhà chùa mình đã chủ bị chơ
for the
rất là chu đáo cho các
children. Through this event, I
con và qua một cái buổi hôm nay thì các
think the children will
con em nghĩ sẽ được một ít nhiều gì đấy
learn something, whether they are good children or not. Their studies and
Các con sẽ ngộ ra được à mình làm con
playtime
cái công cái việc học cái việc vui chơi
are part of their lives,
thì cũng là một phần trong cái việc
but sharing chores
nhưng mà cái việc mà chia sẻ công việc
with their parents, appreciating and loving
với bố mẹ biết trân trọng yêu thương
those around them, and helping
những người xung quanh biết giúp đỡ
others when needed –
những lúc cần thiết nhất đối với những
that is extremely
người khác đấy là một cái việc cực kỳ
important. Honestly, I am very
quan trọng mà em nói thiệt em rất là xúc
moved because, after hearing the teachings of Uncle Ho, some of
động vì qua lời Bác đã giáo huấn cho các
you have
con thì các con các bạn nào đã
promised, and some haven't, but I believe you
hứa và các bạn chưa hứa nhưng mà cô tin
have all made promises in
rằng thì các con cũng đã tự đã hứa trong
your hearts. From now on, you will be
lòng của mình từ nay các con cũng sẽ
more obedient, right? If you can be
ngoan hơn đúng không Nếu mà các con được
like that...  Your parents
như vậy thì người làm cha làm mẹ của các
will be very happy, and if we can be
cô và sẽ rất là vui mừng và mình
like that, then what should we do from now on?
cũng được như thế thì mình phải từ nay
Can you promise me, and
à các con có thể hứa với cô yến này với
all the mothers today, that from now on you will do this?
tất cả các mẹ hôm nay là từ nay các con
How will you manage your household chores,
th như thế nào Vì cái công việc gia đình
treat those around you, your
hay là đối xử với những người xung quanh
teacher, your friends, and your
đối với cô giáo đối với bạn bè đối với
class? Okay? Thank you, Mom.
lớp được không ạ rồi thế Xin cảm ơn mẹ
So, have you understood your mother today?
nhé Thế là hôm nay các con đã hiểu được
Do you understand? You will all be
chưa Hiểu chưa Rồi các con sau này cũng
mothers and fathers someday. But it will be a
làm mẹ làm cha đấy Các con ạ nhưng mà
long time, and you will
còn lâu thế nhưng rồi các con cũng sẽ
speak the same way to your own children, just
nói tiếng nói như vậy với chính các con
like your mother
của các con giống ngày hôm nay mẹ các
spoke to you today. So,
con nói chuyện với các con nhá cho nên
your mother loves you
mẹ của các con là yêu thương các con
the most, and she wants you to
nhất thì mẹ của các con muốn các con trở
become mature adults. To be mature, you
thành người trưởng thành mà muốn trưởng
must know how to love, how to
thành thì phải biết yêu thương biết chia
share, not be selfish, and how to cherish your
sẻ không ích kỷ và biết trân trọng các
children. Understood? Think
con rõ chưa nhá các em về sẽ suy nghĩ
about what I said today.
lại những điều cô nói ngày hôm nay nhé
Then we will all take control of
Rồi chúng ta sẽ cùng nhau mà làm chủ
ourselves. Do you agree?
chính mình các em đồng ý không
Now, let's learn a
ạ Rồi thế giờ chúng ta học nhà chùa một
little about Buddhism.  Do you agree to learn
chút nhá các em có đồng ý học nhà chùa
a little at the temple? No, I don't. Then let's
một chút không có không rồi Thế chúng ta
put our hands together and recite the sacred name of the
chắp tay vào th chúng ta niệm hồng danh
Buddha: Namo
Đức Phật
Buddha Shakyamuni, Namo Buddha Shakyamuni, Namo Buddha
Phật
Shakyamuni.
Ni Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu a ni